---
layout: post
lang: tr
date: 2026-07-06
translation_url: /en/blog/plan-mode/
title: "Plan Mode (Plan Modu)"
summary: "Claude Code'un plan modu, kodu değiştirmeden önce ne yapacağını okuyup planlamasını sağlar. Nasıl girilir, plan nasıl onaylanır ve ne zaman işe yarar?"
tags: [claude-code, plan-mode, permissions]
draft_series: "Claude Code Yolculuğu"
roadmap_topic: "Plan Mode (Plan Modu)"
---

> "Claude Code Yolculuğu" serisine devam ediyoruz. Önceki yazıda işleri
> [subagent'lara bölmeyi]({{ '/blog/subagents-ajan-takimlari/' | relative_url }})
> konuşmuştuk; şimdi tek bir oturumda daha ölçülü çalışmanın bir yoluna, plan
> moduna bakacağız.

Bazı işlerde Claude'un hemen dosya değiştirmeye başlamasını istemezsin. Önce
kod tabanını anlamasını, ne yapacağını anlatmasını, sen onayladıktan sonra ele
almasını istersin. **Plan modu** tam olarak bunun için var.

## Plan modu ne yapar?

Resmi dokümanın tanımı net: plan modunda Claude değişiklikleri araştırır ve
önerir, ama uygulamaz. Dosyaları okur, keşif için komut çalıştırır ve bir plan
yazar — fakat kaynağını düzenlemez. İzin istemleri de temelde Manual moddaki
gibi çalışır; auto mod hesabında açıksa keşif sırasındaki salt-okunur komutlar
sormadan onaylanır, ama düzenlemeler sen planı onaylayana kadar kapalı kalır.

Yani plan modu bir "sadece oku, sonra anlat" modu. Claude projeyi gezip ne
yapacağını bir plan olarak sunuyor; kod hâlâ el değmemiş halde duruyor.

## Nasıl girilir?

Üç yol var. Oturum içindeyken `Shift+Tab` ile modlar arasında geçiş
yaparsın; döngü `default → acceptEdits → plan` şeklinde. Tek seferlik bir
istek için ise komutunun başına `/plan` koyabilirsin. Ya da baştan plan
modunda başlatırsın:

```bash
claude --permission-mode plan
```

Plan modundan bir planı onaylamadan çıkmak istersen tekrar `Shift+Tab` yaparsın.

Diyelim ki bir ödeme modülünü elden geçireceksin ama önce Claude'un yaklaşımını
görmek istiyorsun. Plan modundayken şöyle bir istek verirsin:

```text
ödeme modülünü Stripe'ın yeni API'sine taşımak için bir plan çıkar
```

Claude ilgili dosyaları okur, mevcut entegrasyonu inceler ve sana adım adım
bir plan sunar — tek satır kod değiştirmeden.

## Planı gözden geçirmek ve onaylamak

Plan hazır olduğunda Claude onu sunar ve nasıl devam etmek istediğini sorar. Bu
noktada seçeneklerin var: planı onaylayıp auto modda başlatabilirsin (auto mod
hesabında yoksa bu seçenek yerine düzenlemeleri otomatik kabul eden acceptEdits
görünür), onaylayıp her düzenlemeyi tek tek elle gözden geçirebilir, planı
tarayıcıda incelemek için Ultraplan'a gönderebilir ya da geri bildirim verip
planlamaya devam edebilirsin.

Bir planı onayladığında plan modundan çıkılır ve oturum, seçtiğin izin moduna
geçer — böylece Claude düzenlemeye başlar. Tekrar planlamak istersen `Shift+Tab`
ile plan moduna dönebilir veya bir sonraki isteğinin başına yine `/plan`
koyabilirsin.

Küçük bir kolaylık: planı doğrudan düzenlemek istersen `Ctrl+G` ile onu
varsayılan metin editöründe açıp değiştirebilirsin, Claude devam etmeden önce.

## Plan modunu varsayılan yapmak

Bir proje için plan modunu kalıcı varsayılan yapmak istiyorsan, `.claude/settings.json`
içinde `defaultMode` ayarını kullanırsın:

```json
{
  "permissions": {
    "defaultMode": "plan"
  }
}
```

Böylece o projede her oturum plan modunda açılır; okuyup planlar, ama sen izin
vermeden dosyalara dokunmaz.

## Ne zaman işe yarar?

Plan modu, yön belirsizken ya da değişiklik yüzeyi genişken en çok işe yarıyor.
Büyük bir refactor'a girişmeden, tanımadığın bir kod tabanını keşfederken ya da
riskli bir düzenlemeden önce "önce bir anlat bakalım" demek istediğinde. Plan
tatmin ediciyse onaylayıp uygulamaya geçersin; değilse hiçbir dosya
değişmeden geri bildirim verip planı düzeltirsin.

Küçük ve net işlerde ise gereksiz bir adım olabilir — ne yapılacağı zaten
belliyse doğrudan çalışmak daha hızlı. Plan modu, kararı almadan önce görmek
istediğin durumlar için.

---

*Sıradaki yazı: [Output Styles ve Status Line Özelleştirme]({{ '/blog/output-styles-status-line/' | relative_url }})*
